\thetitle

### 2005-08-30 papers/subset-typing-algo.tex
Begin last proof

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conversion-coercion}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $T$.

@@

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On va l'éliminer du
système algorithmique après avoir montré que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine.
\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
Il nous faut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on va utiliser la fonction $\mu0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renomée $\mu$ ici pour opèrer des
\emph{décompréhension}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela va nous permettre de
restreindre l'utilisation du jugement du sous-typage à l'application.

@@

Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types plus précis, on le démontre de
nouveau pour le système algorithmique.

\begin{lemma}[Renforcement]
  \label{narrowing-a}
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      & `^{} & \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

@@

    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
    sorté de sorte $s$. En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x :
    T.U : s$ on a $`G, x : T \seq U : s$ et par renforcement ($S \sub T$), $`G, x : S \seq
    U : s$. On peut donc dériver:

@@

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par renforcement (lemme
    \ref{narrowing-a}) on a:

@@

    \case{LetIn}
    De façon similaire, par renforcement on obtient la dérivation sans \irule{Coerce}.

@@

    \typenva
    Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
    $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
    On a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
    \suba U$. Par renforcement on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
    \seq v : V'$.

>>>>

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par coercion]
  \label{conversion-coercion}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $T$.

@@

Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
système de typage, c'est la règle de coercion. On va l'éliminer du
système algorithmique après avoir montré que
toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine.
\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
Il nous faut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on va utiliser la fonction $\mu0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renomée $\mu$ ici pour opèrer des
\emph{décompréhension}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela va nous permettre de
restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.

@@

La restriction montre que notre notion de coercion est correcte
vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types plus précis, on le démontre de
nouveau pour le système algorithmique.

\begin{lemma}[Restriction]
  \label{narrowing-a}
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      & `^{} & \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

@@

    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
    sorté de sorte $s$. En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x :
    T.U : s$ on a $`G, x : T \seq U : s$ et par restriction ($S \sub T$), $`G, x : S \seq
    U : s$. On peut donc dériver:

@@

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
    \ref{narrowing-a}) on a:

@@

    \case{LetIn}
    De façon similaire, par restriction on obtient la dérivation sans \irule{Coerce}.

@@

    \typenva
    Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
    $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
    On a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
    \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
    \seq v : V'$.

### 2005-08-30 papers/subset-typing-intro.tex
Begin last proof

Les tactiques utilis\'ees pour cr\'eer des preuves ne sont en fait qu'une
sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se r\'eduit \`a un typeur
pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
dont le but est de v\'erifier qu'il est bien de type $A "->" A$.

>>>>

Les tactiques utilis\'ees pour cr\'eer des preuves ne sont en fait
qu'une interface au-dessus du noyau de \Coq{} qui se r\'eduit \`a un typeur
pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
dont le but est de v\'erifier qu'il est bien de type $A "->" A$. Les
tactiques peuvent cependant être arbitrairement complexes (résolution
d'équations de l'arithmétique, réecritures, etc...).

### 2005-08-30 papers/subset-typing.tex
Begin last proof

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
\end{abstract}

>>>>

\begin{abstract}
  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
  logiques et calculatoires. Pour remédier à
  ce problème, on propose un nouveau langage de description de programes,
  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction.
\end{abstract}
